1、线程池

​	在Executor框架中，只有已提交但尚未开始的任务才可以取消，已经开始的任务只有响应中断才可以取消。

​	为了解决服务生命周期问题，线程池扩展了ExecutorService接口，添加了shutdownNow、isShutdown、isTerminated、awaitTermination方法。

​	awaitTermination是通过ReentrantLock和termination.awaitNanos来实现的。

```java
exec.shutdown();
// exec
exwc.awaitTermination(timeout, unit);
```

​	shutdown安全，会等所有任务执行完毕后关闭线程池；shutdownNow不安全，会立即关闭当前正在执行的任务，并返回未启动的任务队列，可以通过扩展execute方法来回避它的局限性。

​	线程只能由所有者中断，所有者可以将线程的中断策略信息封装到某个合适的取消机制中。

2、Callable和Future

​	Future表示一个任务的生命周期，并提供了相应的方法来判断是否已经完成或取消，以及获取任务的结果(get)和取消任务(cancel)等。get方法的行为取决于任务的状态，如果任务已经完成，get会立即返回或抛出一个Exception，如果任务没有完成，那么get将阻塞并直到任务完成。其中future.get(timeOut, timeUnit)在指定时限内没有获取到结果将抛出TimeoutException，ExecutorService中的submit方法返回一个Future。

​	Callable的核心是call方法，允许返回值，Runnable的核心是run方法，没有返回值；call方法可以抛出异常，但是run方法不行；Callable和Runnable都可以应用于executors，而Thread类只支持Runnable。

3、关闭钩子、守护线程

​	守护线程：当一个线程退出时，JVM会检查其他正在运行的线程，如果这些线程是守护线程，JVM正常退出，在停止时所有仍然存在的线程都将被抛弃，不会执行finally块。

​	钩子：Runtime.getRuntime().addShutdownHook(shutdownHook);  这个方法的意思就是在jvm中增加一个关闭的钩子，当jvm关闭的时候，会执行系统中已经设置的所有通过方法addShutdownHook添加的钩子，当系统执行完这些钩子后，jvm才会关闭。所以这些钩子可以在jvm关闭的时候进行内存清理、对象销毁等操作。

```java
public static void start() {
		System.out.println("The JVM is started");
		Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread() {
			@Override
			public void run() {
				// 关闭连接，释放资源操作
				// main方法中调用start并且睡三秒，三秒后输出
				System.out.println("The JVM is execute");
			}
		});
	}
```

4、finalize()

​	一旦垃圾回收器准备好释放对象占用的存储空间，将首先调用其finalize()方法（如果覆盖了finalize()方法），并且在下一次垃圾回收器发生时，才会真正回收对象占用的内存。

​	如果一个对象覆盖了finalize() 方法，那么在真正被宣告死亡的时候，至少需要经过两次标记。第一次被标记的时候会被放在一个F-Queue 队列中，finalize() 方法是对象逃脱死亡命运的最后一次机会。在第二次标记的时候，如果该对象成功与引用链（GC-Roots）上的任何一个对象关联，那么它仍然可以存活下来，否则将会被垃圾收集器回收。	

5、Thread的中断方法interrupt、isInterrupted、interrupted。

​	调用interrupt不是立即中断任务，只是传递了请求中断的消息，由线程在之后合适的时候中断自己。

​	使用静态方法interrupted时会清除线程的中断状态。

​	isInterrupted返回当前线程的状态，不清除线程中断状态，

6、ExecutorService中submit和execute的区别

（1）方法execute()没有返回值，而submit()方法可du以有返回值（通过zhiCallable和Future接口）
（2）方法execute()提交的未执行的任务可以通过remove(Runnable)方法删除，而submit()提交的任务即使还未执行也不能通过remove(Runnable)方法删除。
（3）execute只能接受Runnable类型的任务。submit不管是Runnable还是Callable类型的任务都可以接受，但是Runnable返回值均为void，所以使用Future的get()获得的还是null。
（4）execute中抛出异常
	① execute中的是Runnable接口的实现，所以只能使用try、catch来捕获CheckedException，通过实现UncaughtExceptionHandler接口处理UncheckedException， 即和普通线程的处理方式完全一致。
	②submit中抛出异常不管提交的是Runnable还是Callable类型的任务，如果不对返回值Future调用get()方法，都会吃掉异常。