**减少锁竞争的方式**

1、减少锁的持有时间，范围

​		减少同步代码块中的代码量

2、对锁进行分解，缩小粒度

​		由获取方法所在类的对象锁改为获取成员属性对象锁

3、锁分段

​		为每个数组中元素对象分配不同的锁

```java
public void method() {
	for (int i = 0; i < nodes.length; i++) {
		// 为不同的节点分配不同的锁
		synchronized (locks[i % N_LOCKS]) {
			Node node = nodes[i];
			node.setNum(i);
		}
	}
}
```

4、concurrenthashmap的分段处理

​		jdk1.7是将整个map分为若干hashtable，与hashtable相比降低了锁粒度，jdk1.8将桶数组中每一个元素节点看作一个加锁单位，锁粒度更小。

**显式锁**

1、Lock接口

```java
// 获取锁 
void lock()   
// 如果当前线程未被中断，则获取锁，可以响应中断  
void lockInterruptibly()   
// 返回绑定到此 Lock 实例的新 Condition 实例  
Condition newCondition()   
// 仅在调用时锁为空闲状态才获取该锁，可以响应中断  
boolean tryLock()   
// 如果锁在给定的等待时间内空闲，并且当前线程未被中断，则获取锁  
boolean tryLock(long time, TimeUnit unit)   
// 释放锁  
void unlock()  
```

2、Lock特性		

​		ReentrantLock实现了Lock接口，并提供了与synchronized相同的互斥性和内存可见性，在获取ReentrantLock时，有着与进入同步

代码块相同的语义，同时也有释放锁和可重入锁的语义。

​		内置锁无法中断一个正在等待获取锁的线程，也无法在请求一个线程时无限地等待下去，无法实现非阻塞结构的加锁规则。

​		显式锁比内置锁在编码时更危险，当程序执行离开被保护的代码块时，不会自动清除锁，必须在finally块中释放。

可轮询的锁与定时锁

```java
// 获取两个锁，如果不能同时获得，就会退回来重新尝试
while(true) {
	if (lock1.tryLock()) {
		try {
			if (lock2.tryLock()) {
				try {
					// ...
				} finally {
					lock2.unlock();
				}
			}
		} finally {
			lock1.unlock();
		}
	}
}

// 定时锁
public void method() {
    lock.tryLock(long time, TimeUnit unit);
}
```

3、公平锁和非公平锁

（1）非公平锁实现：

​		如果没有线程持有锁，则请求成功，当前线程直接获取到锁，具有插队行为。

（2）公平锁：

​		如果没有线程持有锁，则检查等待队列中是否有等待线程，如果有则加入等待队列，如果没有则请求成功。

```java
AQS {
    // 线程持有锁后该变量+1，释放锁后-1
    volatile state; 
    // 等待线程进入该列表
    waitList; 
}
```

​		如果当前线程已经持有锁，则使用 CAS 将 state 值加1，表示自己再次申请了锁，释放锁时减1。如果由其他线程持有锁，那么将自

己添加进等待队列。释放锁时使用tryRelease方法，如果state不为0表示当前线程仍然持有锁，返回false，否则返回true，如果

waitstatus不为0，则调用locksupport.unpark()唤醒下一个节点。

4、lockInterruptibly方法

```java
public void lockInterruptibly() throws InterruptedException
1）如果当前线程未被中断，则获取锁。  
2）如果该锁没有被另一个线程保持，则获取该锁并立即返回，将锁的保持计数设置为 1。  
3）如果当前线程已经保持此锁，则将保持计数加 1，并且该方法立即返回。 
4）如果锁被另一个线程保持，则出于线程调度目的，禁用当前线程，并且在发生以下两种情况之一以
前，该线程将一直处于休眠状态： 
     1）锁由当前线程获得；
     2）其他某个线程中断当前线程。 
5）如果当前线程获得该锁，则将锁保持计数设置为 1。 
   如果当前线程： 
       1）在进入此方法时已经设置了该线程的中断状态；
       2）在等待获取锁的同时被中断。 
   则抛出 InterruptedException，并且清除当前线程的已中断状态。 
6）在此实现中，因为此方法是一个显式中断点，所以要优先考虑响应中断，而不是响应锁的普通获取或
重入获取。 
```

5、condition

​		condition可以通俗的理解为条件队列。当一个线程在调用了await方法以后，直到线程等待的某个条件为真的时候才会被唤醒。这种

方式为线程提供了更加简单的等待/通知模式。Condition必须要配合锁一起使用，因为对共享状态变量的访问发生在多线程环境下。一个

Condition的实例必须与一个Lock绑定，因此Condition一般都是作为Lock的内部实现。

（1）void await()：当前线程在接到信号或被中断之前一直处于等待状态。**当调用await()方法后，当前线程会释放锁并在此等待，而其**

**他线程调用Condition对象的signal()方法，通知当前线程后，当前线程才从await()方法返回，并且在返回前已经获取了锁。**

（2）boolean await(long time, TimeUnit unit)：当前线程在接到信号、被中断或到达指定等待时间之前一直处于等待状态。

（3）long awaitNanos(long nanosTimeout)：当前线程在接到信号、被中断或到达指定等待时间之前一直处于等待状态。返回值表示剩

余时间，如果在nanosTimesout之前唤醒，那么返回值 = nanosTimeout - 消耗时间，如果返回值 <= 0 ,则可以认定它已经超时了。

（4）void awaitUninterruptibly()：当前线程在接到信号之前一直处于等待状态（该方法对中断不敏感）。

（5）boolean awaitUntil(Date deadline)：当前线程在接到信号、被中断或到达指定最后期限之前一直处于等待状态。如果没有到指定时间就被通知，则返回true，否则表示到了指定时间，返回返回false。

（6）void signal()：唤醒一个等待线程。该线程从等待方法返回前必须获得与Condition相关的锁。

（7）void signalAll()：唤醒所有等待线程。能够从等待方法返回的线程必须获得与Condition相关的锁。

